# TravaUD
Лабораторные 1-2

На примере романа "Война и мир" Л.Н.Толстого собрали статистику по нагрузке
на пальцы при печатании на пяти альтернативных раскладках клавиатуры: ЙЦУКЕН, Диктор, Вызов, Скоропись и Зубачев.

Результат:
Диктор наиболее равномерно распределяет нагрузку между пальцами левой руки, и 60% всез знаков печатаются левой рукой.
Скоропись равномерно распределяет знаки между правой и левой руками, при этом указательные пальцы остаются самыми нагруженными.
Для ЙЦУКЕН характерна чрезмерная нагрузка на указательные пальцы (почти половина всех символов), причём на безымянные приходится меньше 6% символов.
Из исследованных раскладок Вызов лучше всех снимает нагрузку с указательных пальцев и наиболее равномерно распределяет её между всеми пальцами.

Лабораторная 3

На примере романа "Война и мир" Л.Н.Толстого собрали статистику штрафов для каждого пальца при печатании на разных раскладках.
Штраф начисляется пальцу за каждое смещение пальца от домашней клавиши (1 клавиша смещения - 1 единица штрафа).

Результат:
Меньше всего штрафов набрали Диктор и Зубачев, ЙЦУКЕН - значительно больше остальных раскладок.
Наблюдается прямо пропорциональная зависимость между нагрузкой на палец и его заштрафованностью. При этом у всех раскладок самые заштрафованные пальцы - указательные (самые нагруженные) и правый мизинец (покрывающий больше всего клавиш - 10 штук + шифт + ввод).
Бросается в глаза низкое количество штрафов Вызова для указательных пальцев (которые он разгружает) и высокое - для всех остальных.
Распределение штрафов Дикора и Скорописи почти совпадает, но у Диктора сильно меньше заштрафованы левый указательный палец и левый мизинец.

Лабораторная 4

В файле "digrmas" посчитали двубуквенные сочетания, набиваемые одной рукой. Из них выбрали количество удобных - набираемых двумя пальцами в порядке от мизинца до большого.

Результат:
И для Диктора, и для ЙЦУКЕН половина диграмм набирается двумя руками.
Набираемые одной рукой для ЙЦУКЕН распределены между руками практически поровну, из них удобных треть.
Для Диктора две трети диграмм набираются правой рукой. Всего удобных диграмм треть.

Лабораторная 5

В файле "1grams-3" посчитали дву- и трёхбуквенные сочетания.

Результат:

Для ЙЦУКЕН количество диграмм, набираемых одной рукой, больше чем для Диктора вдвое, триграмм - в четыре раза.
При этом для ЙЦУКЕН большая часть сочетаний набирается левой рукой. Удобных диграмм четверть от всех. Триграмм - около 2%.
Для Диктора правой рукой набирается в два раза больше сочетаний, чем левой. Из них удобных: диграмм - половина, триграмм - четверть.
Для Диктора правой рукой набирается значительно больше удобных сочетаний, чем для ЙЦУКЕНа: почти в два раза больше диграмм и в четыре раза больше триграмм.
Тем не менее, общее число удобных диграм больше для ЙЦУКЕН на четверть. Триграмм больше для Диктора в 1.5 раза.
